---
title: CSS学习笔记
date: 2022-08-07 21:42:36
tags: 
    - 学习笔记
    - 前端
summary: CSS学习笔记
---
CSS是层叠样式表的简称，主要用于设置HTML页面中的文本内容，图片的外形以及版面的布局和外观显示样式。

注：Alt+Shift+F快速格式化文档，实现代码格式自动调整。

# 一、CSS语法规范
CSS规则由两个主要的部分构成：选择器以及一条或多条声明
```html
<style>
    h1 {
      color: red; 
      font-size: 25px
    }
</style>
```
经常写在head标签中新建的style中，属性用；结尾。
属性+属性名成为“键值对”。

# 二、CSS选择器
选择器的作用：选择需要修改的标签。
选择器分为基础选择器和复合选择器。
基础选择器由单个选择器组成，包括：标签选择器，类选择器，id选择器和通配符选择器。

## 1.标签选择器
以html标签名为选择器，**全选**
不能差异化样式。
```html
    h1 {
      color: red; 
      font-size: 25px
}
```

## 2.类选择器(重点)
类选择器可以单独选择一个或某几个标签
html元素以**class属性**来设置id选择器，CSS中id选择器以“**.**”来定义
```html
.类名 {
    属性1: 属性值1;
    ...
}
<body>
    <div class="类名">单类</div>
</body>
```
在需要修改属性的标签写上class类=类名即可选择性修改。
一个标签可以指定多个类名，用空格隔开(在同一个class属性里)。
```html
    <div class="类1 类2 类3 ...">多类</div>
```

## 3.id选择器
html元素以**id属性**来设置id选择器，CSS中id选择器以**“#”**来定义，**id选择器只能被调用一次**。
```html
#id名 {
    属性1: 属性值1;
    ...
}
```

## 4.通配符选择器
使用**“*”**定义，它表示选中页面中的所有元素。
```html
* {
    属性1: 属性值1;
    ..
}
```
特殊情况下才使用
```html
* {
    margin: 0;<!-- 内边距 -->
    padding: 0;<!-- 外边距 -->
}
```

# 三、CSS字体属性
CSS Fonts(字体)属性用于定义字体类型、大小、粗细和文本样式（斜体等）。

## 1.字体类型
font-family：字体类型
```html
p { font-family: "微软雅黑";}
div {font-family: Arial, "Microsoft YaHei", "微软雅黑";}
```
为了兼容建议使用英文。
多字体用逗号隔开，从左向右优先级递减，若电脑一个字体都没有，将使用浏览器默认字体。

## 2.字体大小
font-size： 字体大小
```html
p {font-size: 20px};
```
将P改为body指定所有字体大小（除了标题字体，标题字体需要单独设置）。

## 3.字体粗细
font-weight：数字
实际开发更提倡使用数字表示字体的粗细。
也可使用下列属性名：
* normal：默认正常的字体（400）
* bold：加粗（700）
* bolder：特粗体
* lighter：细体
* number：数字表示粗细

## 4.文字样式
font-style：属性名
主要使用以下属性：
* normal：默认值
* italic：斜体

很少将字体改倾斜，一般将\<em, i\>改为不倾斜字体

## 5.字体复合属性
使用字体复合属性可以节约代码。
```html
div {
    font-style: italic;
    font-weight: 700;
    font-size: 16px;
    font-family: "Microsoft Yahei";

    font: italic 700 16px/ "Microsoft Yahei"
}
```
复合属性可以将字体属性值直接写在font中，但有严格的**顺序**：font：font-style font-weight font-size/line-height font-family
即代码块中最后一行代码表示上面所有属性的复合，如果不想要某个属性可以不设置，但最后两个属性值必须填，否则设置无效。

# 四、文本属性
CSS Text(文本)属性可定义文本的外观，比如：颜色、对齐文本、装饰文本、文本缩进、行间距等。

## 1.文本颜色
color属性定义颜色。
|表示方式|属性值|
|-|-|
|预定义颜色值|red、blue、green、pink|
|十六进制|#FF0000、#FF6600|
|RGB代码|rgb(255,0,0)或rgb(100%,0%,0%)|

开发常用PS吸管工具吸取十六进制颜色属性。

## 2.对齐文本
text-align属性设置**水平**对齐方式
|属性值|解释|
|-|-|
|left|左对齐|
|right|右对齐|
|center|居中对齐|

## 3.装饰文本
text-decoration属性添加下划线、删除线、上划线等。
|属性值|解释|
|-|-|
|none|默认，没有线|
|underline|下划线|
|overline|上划线|
|line-through|删除线|

none常用于去除\<a\>链接的下划线。

## 4.文本缩进
text-indent属性指定文本的第一行的缩进。
属性值可以是：
* 像素值，如 20px
* 当前文字大小：如 2em

em：相对于当前文字的文字大小。

## 5.行间距
line-height：像素值 px

# 五、CSS的引入方式
按照CSS样式书写的位置或引入方式，CSS可以分为三大类：
1. 行内样式表（行内式）
2. 内部样式表（嵌入式）
3. 外部样式表（链接式）

## 1.内部样式表
写道html页面内部、将所有的CSS代码抽取出来单独放到一个\<style\>标签中,不一定放到head里，理论上可以放到任意位置。

## 2.行内样式表
在元素标签内部的style属性中设定CSS样式，适合修改简单模式
```html
<div style="color: red; font-size: 16px;">行内样式表</div>
 ```

## 3.外部样式表
实施开发都是外部样式表，适合样式比较多的情况。核心是将样式单独写到CSS文件中，之后把CSS文件引入到HTML页面中使用。
1. 新建CSS文件，将所有CSS代码放入此文件
2. 在HTML中，head里用\<link\>标签引入这个文件
```html
<link rel="stylesheet" href="CSS文件路径">
```

# 六、Emmet语法
Emmet语法的前身是Zen coding，它使用缩写，来提高html/css的编写速度，Vscode内部已经集成该语法

## 1.快速生成HTML结构语法
1. 生成标签，直接输入标签名，按tab键即可，比如div+tab
2. 生成多个相同标签，加上\*数量即可，如div\*4
3. 如果有父子级关系，可以用>，如ul>li就可以了
4. 兄弟级用+，如div+p
5. 生成带有类名或者id名的，类名用.classmane或者id名用#idname加tab，如p.p-class或p#p-id
6. 如果生成的div类名是有顺序的，可以用自增符号$,如p.demo$*5，即可生成class名为demo1~5的p标签
7. 生成标签内容可以用{}，如p{p内容}+tab

5和6如果没有指定标签，默认是div标签。

## 2.快速生成CSS样式语法
CSS基本采取简写首字母形式即可

如：w200+tab生成width: 200px；ih26+tab生成line-height: 26px

# 七、CSS复合选择器
复合选择器建立在基础选择器之上，对基础选择器进行组合形成的。
* 更准确、更高效的选择目标标签
* 由两个或多个基础选择器，通过不同的方式组合而成的
* 常用复合选择器有：后代选择器、子选择器、并集选择器、伪类选择器等

## 1.后代选择器（重要）
后代选择器又称为包含选择器，可以选择父元素里面子元素。其写法就是把外层标签写在前面，内层标签写在后面，中间用空格分隔。当标签发生嵌套时，内层标签就成为外层标签的后代。
```html
ol li {
    color: red;
}
```
即可选择将ol内部的li设置为red，也可搭配class使用。

## 2.子选择器（重要）
只能选择作为某一元素的最近一级子元素。
写法：元素1＞元素2{样式声明}
```html
ol>li {
    color: red;
}
```
li内部的不会变化。

## 3.并集选择器（重要）
并集选择器可以选择多组标签，同时为他们定义相同的样式，通常用于集体声明。
写法：元素1, 元素2{样式声明}（通常一个元素名加，为一行）
```html
div, p{
    color: red;
}
```
元素可用后代选择器和子选择器代替

## 4.伪类选择器
用于向某些选择器添加特殊的效果，比如给链接添加特殊喜爱过，或选择第1个，第n个元素。
用":"表示，比如:hover（当鼠标经过的时候）、:first-child（第一个孩子）。
伪类选择器有很多，有链接伪类、结构伪类。

### (1)链接伪类
* a:link{样式声明}        /*选择所有未被访问的链接*/
* a:visited{样式声明}     /*选择所有已被访问的链接*/
* a:hover{样式声明}       /*选择鼠标指针位于其上的链接*/
* a:avtive{样式声明}      /*选择活动链接（鼠标按下未弹起的链接）*/

为了确保生效，请按照LVHA的顺序声明:link-:visited-:hover-:active

实际开发经常用a指定链接样式，再用:hover定义鼠标悬停效果就可以了
```html
a {
    color: #333;
    text-decoration: none;
}
a:hover {
    color: #369;
    text-decoration: underline;
}
```

### (2):focus伪类选择器
用于选取获得焦点（光标）的表单元素
```html
imput:focus {
    background-color: yello;
}
```

# 八、CSS的元素显示模式
元素显示模式就是元素以什么方式进行显示，一般分为块元素和行内元素 

## 1.块元素
常见的块元素有**h1~h6、p、div、ul、ol、li等**

块元素的特点：
1. 独占一行
2. 高度、宽度、外边距以及内边距都可以控制
3. 宽度默认是容器（父级宽度）的100%
4. 里面可以放行内或者块级元素

注：文字类元素内不能使用块级元素，如p和h1
~h6不能放其他块级元素

## 2.行内元素
常见行内元素有**a、strong、b、em、i、del、s、ins、u、span等**

行内元素的特点：
1. 一行可以有多个
2. 高、宽直接设置无效
3. 默认宽度是它本身内容的宽度
4. 行内元素只能容纳文本或者其他行内元素

注：链接里不能再放链接，特殊情况链接a里面可以放块级元素，但是给a转换一下块级模式最安全

## 3.行内块元素
行内元素有几个特殊的标签：**img、input、td**。它们同时具有块元素和行内元素的特点。

行内块元素的特点：
1. 一行显示多个，与相邻行内元素在一行时有空隙
2. 默认宽度时内容本身的宽度
3. 高度、行高、外边距以及内边距都可以控制

## 4.元素显示模式转换
* 行内元素转换为块元素：**display:block**;
* 块元素转换为行内元素：**display:inline**;
* 转换为行内块元素：**display:inline-block**;

注：写在style中相应的元素CSS属性内

## 5.单行文字垂直居中
CSS没有文字垂直居中的代码，我们可以让**文字的行高等于盒子的高度**

# 九、CSS的背景
背景属性有：**背景颜色、背景图片、背景平铺、背景图片位置、背景图像固定等**

## 1.背景颜色
background-color属性定义元素的背景颜色
默认值是**transparent**（透明），也可以指定一种颜色

## 2.背景图片
background-image属性描述了元素的背景图像，优点是便于控制位置
属性值有：none\url()定义

## 3.背景平铺
background-repeat属性设置背景照片平铺效果
属性值有：**repeat/no-repeat/repeat-x/repeat-y**
依次是：**平铺/不平铺/沿着x轴平铺/沿着y轴平铺**

## 4.背景图片位置
background-position属性改变图片在背景中的位置
属性值有：**x y**;
x，y可以使用方位名词或者精确单位

### (1)方位名词
* 方位名词有：**top、center、bottom、left、right**
* 如果只写了一个方位名词，第二个值默认居中对齐
* 方位名词因为x和y不同，所以顺序可以颠倒

### (2)精确单位
* 精确单位第一个一定是x坐标，第二个一定是y坐标
* 如果只写了一个坐标，则是x坐标，y坐标默认居中对齐

### (3)混合单位
* 精确单位和方位名词可以混合使用，但第一个一定是x坐标，第二个值一定是y坐标

## 5.背景图像固定
background-attachment属性设置背景图像是否固定或者随着页面的其余部分滚动
属性值有：**scroll/fixed**
依次为：**随着内容滚动/固定**

## 6.背景符合写法
为了简化背景属性的代码，我们可以将这些属性合并简写在同一个属性background中，从而节约代码量
没有特定的书写顺序，一般习惯约定顺序为：
background：**背景颜色 背景图片地址 背景平铺 背景图像滚动 背景图片位置**

## 7.背景色半透明
CSS3为我们提供了颜色半透明的效果
```html
background: rgba(0, 0, 0, 0.3)
```
* rgba：红，绿，蓝，透明度（alpha）
* 透明度取值范围在0~1之间,可简写为.3
* 背景半透明指盒子半透明，盒子里面的内容不受影响
* CSS3新增属性，是IE9+版本浏览器才支持（实际开发不考虑兼容性）

